### 2017-05-18 article.Rnw
rozengauz fixes

Актуальной проблемой современной онкологии является контроль результатов лечения. Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения. Существует множество способов оценки размеров очага: наибольший размер, комбинация наибольшего и наименьшего размеров, площадь очага, объём очага, диаметр сферы объём которой равен объёму очага (эффективный диаметр) и т.д. Такое разнообразие подходов обусловлено тем, что оптимальный способ должен обладать, как правило взаимоисключающими характеристиками: хорошей воспроизводимостью и высокой точностью.  Эффективность применения способа оценки размеров зависит не только от специфики оцениваемых очагов (лимфоузлы , метастазы в печени, изменения в лёгких при скрининге рака), но и от области применения: мультиклинические исследования, врачебная практика. Например, за счет своей простоты, высокой воспроизводимости, в том числе межисследовательской, широкую популярность завоевала система RECIST, в которой используется измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000, eisenhauer_new_2009}.

@@

Решающее значение в волюметрии имеет этап автоматического оконтуривания очагов для последующего вычисления числа вокселей в очаге. Сегодня предложено множество алгоритмов автоматического оконтуривания очагов в лёгких. При их использовании  оператором выбираются очаги, не соприкасающиеся с сосудами и плеврой. Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или иными словами, ручной корреции контуров. Эта процедура увеличивает вариабельность оценок. Тем не менее, в современных программах для волюметрии такая возможность предусмотрена. Факторы, влияющие на величину ошибки при ручной коррекции контуров изучены недостаточно.

@@

Оценить вариабельность волюметрии очагов в лёгких при ручной коррекции их контуров и её связь с размером очага и площадью соприкосновения очага и <<неочаговых>> структур.

@@

    \caption{ (\protect\subref*{img:spere_roi}-\protect\subref*{img:final_roi})~--~Пример сегментации очага. Граница зоны интереса на каждом из этапов обозначена красным цветом (\protect\subref*{img:spere_roi}~--~размещение зоны интереса шарообразной формы; \protect\subref*{img:histogram})~--~гистограмма денситометрической плотности в зоне интереса, красным обозначен диапазон плотности вокселей очага; \protect\subref*{img:first_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей, денситометрическая плотность которых ниже минимальной денситометрической плотности вокселей внутри очага; \protect\subref*{img:final_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей, не соприкасающихся с очагом.}
\label{img:reg_all}
\end{figure}

@@

\item для каждого вокселя конгломерата оценивали частоту с которй его исключали при коррекции контуров (от 0 до 9). Т.е. оценка <<0>> означала, что все исследователи во всех трёх подходах оставляли воксель в ЗИ\textsubscript{очаг}, а <<9>> что  всегда считали его принадлежащим сосудам или плевре. (Рис. \ref{img:roi_scores})
\item если в пяти и более вариантах воксель относили к очагу его включали в ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}) (Рис. \ref{img:roi_median})
\item определяли воксели граничащие ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}) (Рис. \ref{img:roi_border})
\item подсчитывали число вокселей ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} граничащих с ЗИ\textsubscript{очаг} (Рис. \ref{img:border_isolated})

@@

    \caption{ (\protect\subref*{img:roi_scores}-\protect\subref*{img:border_isolated})~--~Схематичное изображение вычисления площади соприкосновения усредненного очага с сосудами и/или плеврой. (\protect\subref*{img:roi_scores}~--~белым цветом обозначена зона интереса включающая очаг и неочаговые структуры, цифрами  обозначено число вариантов при которых  врач-рентгенолог считал, что воксель является очагом. Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<усредненный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обозначены все  воксели окружающие зону интереса  <<эталонный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>.Красные квадраты -- воксели, где зона интереса очаг соприкасается с зоной интереса неочаговые структуры.  Площадь соприкосновения неочаговых структур и очага расчитывалась как отношение числа красных вокселей к числу всех вокселей обведенных черным}
\label{img:contact_area}
\end{figure}

@@

$\text{СКО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\text{СО}_\text{относительное}$ - относительное стандартное отклонение, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок объёма очага.

$\text{КВ}_\text{относительное}=2,77*\text{СКО}_\text{относительное}$

@@

С помощью регрессионного анализа мы изучили факторы влияющие на коэффициент воспроизводимости:
\begin{enumerate}
\item Объём очага
\item Эффективный диаметр очага (диаметр сферы, объём которой равен объёму очага)
\item Относительную площадь соприкосновения очага и неочаговых структур
\item Варианты неочаговых структур с которыми соприкасается очаг: плевра, сосуды
\item Отдельно изучены коэффициенты для очагов, оконтуренных одним специалистом и разными (согласие между наблюдателями)
\end{enumerate}

@@

<<sum_table,results='asis',echo=FALSE>>=
a <- data.frame(spec=c('Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги"),
                "5 мм"=c(20,26),
                "10 мм"=c(7,21),
                "20 мм"=c(8,23))
xa <- xtable(a,
         caption="Рассчитанные коэффициенты воспроизводимости волюметрии очагов различного диаметра при коррекции контуров одним и темже и разными специалистами", 
         label="tabl:summary")
names(xa) <- c('',"5 мм","10 мм","20 мм")
print(xa)

@@

Проведенное нами исследование включало только очаги нуждающиеся в ручной корреции контуров. Несмотря на солидные успехи достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом.

@@

По сравнению с другими исследованиями проводимыми в этой области, дизайн нашего исследования позволяет определить какую ошибку привносит ручная коррекция контуров в измеренный объём. Выяфвлено, что эта ошибка значительно зависит от размеров очага и не зависит от площади соприкосновения очага и неочаговых структур.  Эти данные косвенно соответствуют результатам Wang et al. \cite{wang_effect_2008}, которые получили что для параваскулярных очагов ошибка выше, чем для параплевральных.

Как и ожидалось основным фактором влияющим на вариабельность измерений являлся размер очага. Экспоненциальная регрессионная модель лучше подходила при использовании эффективного диаметра в качестве меры размера, а не объёма. Помимо <<математических>> преимуществ, эффективный диаметр немного удобней для использования в практических целях. Для очагов правильной шаровидной формы он совпадает с диаметром, для измерения которого очаг вообще не надо оконтуривать. Таким образом коээффициент воспроизводимости может быть рассчитан без проведения волюметрии.

В исследовании Frenette A. et al. проведена оценка вариабельности волюметрии очагов в лёгких при их ручном оконтуривании \cite{frenette_diametric_2015}. Стандартное отклонение измеренных объёмов составило 4\%. Тем не менее наши результаты трудно сопоставимы, т.к авторы не анализировали зависимость вариабельности измерений от объёма очага, включали в свое исследование в том числе и очаги не граничащие с сосудами и плеврой. Различия с полученными нами результатами могут быть обусловлены большей долей крупных образований в выборке и большой долей мелких очагов не граничащих с сосудами и плеврой.

Основным ограничением нашего исследования является то, что мы исследовали вариабельность измерений в рамках одного и того же сканирования, в то время как для оценки динамики размеров очагов требуется два разных сканирования. При двух проведенных подряд сканированиях стандартное отклонение результатов волюметрии  составит 20\% \cite{wormanns_volumetric_2004}. Оценки вариабельности полученные в нашем исследовании следует рассматривать как дополнительную вариабельность которую привносит ручная коррекция контуров.

>>>>

Актуальной проблемой современной онкологии является контроль результатов лечения. Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения. Существует множество способов оценки размеров очага: наибольший размер, комбинация наибольшего и наименьшего размеров, площадь очага, объём очага, диаметр шара объём, которого равен объёму очага (эффективный диаметр) и т.д. Такое разнообразие подходов обусловлено тем, что оптимальный способ должен обладать, как правило, взаимоисключающими характеристиками: хорошей воспроизводимостью и высокой точностью.  Эффективность применения способа оценки размеров зависит не только от специфики оцениваемых очагов (лимфоузлы, метастазы в печени, изменения в лёгких при скрининге рака), но и от области применения: мультиклинические исследования, врачебная практика. Например, за счет своей простоты, высокой воспроизводимости, в том числе межисследовательской, широкую популярность завоевала система RECIST(Response Evaluation Criteria In Solid Tumors), в которой используется измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000, eisenhauer_new_2009}.

@@

Решающее значение в волюметрии имеет этап автоматического оконтуривания очагов для последующего вычисления числа вокселей в очаге. Сегодня предложено множество алгоритмов автоматического оконтуривания очагов в лёгких. При их использовании  оператором выбираются очаги, не соприкасающиеся с сосудами и плеврой. Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или, иными словами, ручной корреции контуров. Эта процедура увеличивает вариабельность оценок. Тем не менее, в современных программах для волюметрии такая возможность предусмотрена. Факторы, влияющие на величину ошибки при ручной коррекции контуров изучены недостаточно.

@@

Оценить вариабельность волюметрии очагов в лёгких при ручной коррекции их контуров и изучить факторы, влияющие на неё.

@@

    \caption{ (\protect\subref*{img:spere_roi}-\protect\subref*{img:final_roi})~--~Пример сегментации очага. Граница зоны интереса на каждом из этапов обозначена красным цветом (\protect\subref*{img:spere_roi}~--~размещение зоны интереса шарообразной формы; \protect\subref*{img:histogram})~--~гистограмма денситометрической плотности в зоне интереса, красным обозначен диапазон плотности вокселей очага; \protect\subref*{img:first_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей, денситометрическая плотность которых ниже минимальной денситометрической плотности вокселей внутри очага; \protect\subref*{img:final_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей относящимся к сосудам, не соприкасающимся с очагом.}
\label{img:reg_all}
\end{figure}

@@

\item для каждого вокселя конгломерата оценивали частоту с которой его исключали при коррекции контуров (от 0 до 9). Т.е. оценка <<0>> означала, что все исследователи во всех трёх подходах оставляли воксель в ЗИ\textsubscript{очаг}, а <<9>> что  всегда считали его принадлежащим сосудам или плевре. (Рис. \ref{img:roi_scores})
\item если в пяти и более вариантах воксель относили к очагу его включали в ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}) (Рис. \ref{img:roi_median})
\item определяли воксели граничащие ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}) (Рис. \ref{img:roi_border})
\item подсчитывали число вокселей ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} граничащих с ЗИ\textsubscript{очаг} (Рис. \ref{img:border_isolated})

@@

    \caption{ (\protect\subref*{img:roi_scores}-\protect\subref*{img:border_isolated})~--~Схематичное изображение вычисления площади соприкосновения усредненного очага с сосудами и/или плеврой. (\protect\subref*{img:roi_scores}~--~белым цветом обозначена зона интереса включающая очаг и неочаговые структуры, цифрами  обозначено число вариантов при которых  врач-рентгенолог считал, что воксель является очагом. Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<эталонный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<эталонный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обозначены все  воксели окружающие зону интереса  <<эталонный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<эталонный очаг>>.Красные квадраты -- воксели, где зона интереса очаг соприкасается с зоной интереса неочаговые структуры.  Площадь соприкосновения неочаговых структур и очага расчитывалась как отношение числа красных вокселей к числу всех вокселей обведенных черным}
\label{img:contact_area}
\end{figure}

@@

$\text{СО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, где $\text{СО}_\text{относительное}$ - относительное стандартное отклонение, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок объёма очага.

$\text{КВ}=1,96\sqrt{2\text{СО}^2}=2,77*\text{СО}_\text{относительное}$, где КВ - коэффициент вариации

@@

С помощью регрессионного анализа мы изучили факторы влияющие на коэффициент воспроизводимости:
\begin{enumerate}
\item Объём очага
\item Эффективный диаметр очага (диаметр шара, объём которого равен объёму очага)
\item Относительную площадь соприкосновения очага и неочаговых структур
\item Варианты неочаговых структур с которыми соприкасается очаг: плевра, сосуды
\item Отдельно изучены коэффициенты воспроизводимости для очагов, оконтуренных одним специалистом и разными (согласие между наблюдателями)
\end{enumerate}

@@

<<sum_table,results='asis',echo=FALSE>>=
a <- data.frame(spec=c('Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги"),
                "5 мм"=c(20,26),
                "10 мм"=c(7,21),
                "20 мм"=c(8,23))
xa <- xtable(a,
         caption="Рассчитанные коэффициенты воспроизводимости волюметрии очагов различного диаметра при коррекции контуров одним и тем же и разными специалистами", 
         label="tabl:summary")
names(xa) <- c('',"5 мм","10 мм","20 мм")
print(xa)

@@

Проведенное нами исследование включало только очаги нуждающиеся в ручной корреции контуров. Несмотря на солидные успехи, достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом.

@@

По сравнению с другими исследованиями проводимыми в этой области, дизайн нашего исследования позволяет определить какую ошибку привносит ручная коррекция контуров в измеренный объём. Выявлено, что эта ошибка значительно зависит от размеров очага и не зависит от площади соприкосновения очага и неочаговых структур.  Эти данные косвенно соответствуют результатам Wang et al. \cite{wang_effect_2008}, которые получили что для параваскулярных очагов ошибка выше, чем для параплевральных.

Как и ожидалось, основным фактором влияющим на вариабельность измерений являлся размер очага. Экспоненциальная регрессионная модель лучше подходила при использовании эффективного диаметра в качестве меры размера, а не объёма. Помимо <<математических>> преимуществ, эффективный диаметр немного удобней для использования в практических целях. Для очагов правильной шаровидной формы он совпадает с диаметром, для измерения которого очаг вообще не надо оконтуривать. Таким образом коээффициент воспроизводимости может быть рассчитан без проведения волюметрии.

В исследовании Frenette A. et al. проведена оценка вариабельности волюметрии очагов в лёгких при их ручном оконтуривании \cite{frenette_diametric_2015}. Стандартное отклонение измеренных объёмов составило 4\%. Наши результаты трудно сопоставимы, т.к авторы не анализировали зависимость вариабельности измерений от объёма очага, включали в свое исследование и очаги, не граничащие с сосудами и плеврой. Различия с полученными нами результатами могут быть обусловлены большей долей крупных образований в выборке и большой долей мелких очагов не граничащих с сосудами и плеврой.

Основным ограничением нашего исследования является то, что мы изучали вариабельность измерений в рамках одного и того же сканирования, в то время как для оценки динамики размеров очагов требуется два разных сканирования. При двух проведенных подряд сканированиях стандартное отклонение результатов волюметрии  составит 20\% \cite{wormanns_volumetric_2004}. Оценки вариабельности, полученные в нашем исследовании, следует рассматривать как дополнительную вариабельность которую привносит ручная коррекция контуров.
